# Отрицательная полезность труда

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2021-08-01

**URL:** http://systemsworld.club/t/topic/2246/1

---

![](upload://kdRA1BEnfu3UG0v6h30DzrlkTS6.png)

Почему человек часто предпочитает отдыхать, а не работать? Одно из объяснений - это принцип отрицательной полезности труда, согласно которого люди предпочитают досуг труду. При прочих равных, человек предпочтёт досуг, чем выберет работу или учёбу. Экономисты считают, что люди занимаются трудом только потому, что он опосредованно приносит бОльшие выгоды, чем досуг. То есть в будущем человек может удовлетворить предпочтение , которые выше рангом, чем текущие предпочтения.

Некоторые виды деятельности ранее были работой, но сейчас перешли в хобби. Например, охота или рыбалка. Почти для всех древних людей охота, рыбалка и собирательство были вынужденными занятиями, от которых зависела жизнь. Сейчас для многих людей эти занятия считаются хобби. Деление на рабочую и досуговую деятельности условное, но мы разберемся как их разделить с помощью принципа отрицательной полезности труда , который вводится экономистами.

Досуг можно представить как времяпрепровождение, которое приносит человеку благо непосредственно в самом процессе. То есть в процессе досуга человек устраняет свои неудовлетворённости (удовлетворяет предпочтения). В досуге сам процесс намного важнее, чем итоговый результат. Труд – это тоже процесс, но главное внимание в нем приковано к результату. И соответственно, удовлетворение предпочтений связано с успешностью итогового результата труда. Посредством труда должна быть создана целевая система, которая в итоге устранить неудовлетворенность человека, а может еще и других людей.

Охоту можно отнести к труду, если важнее добыча, но можно назвать досугом, если важнее процесс, который доставляет удовольствие несмотря даже на отсутствие добычи . Такое условное разделение показывает, что отрицательная полезность труда основывается на двух аргументах:

1. успех итогового результата не гарантирован, поэтому человек либо не может вычислить вероятность успеха или считает эту вероятность незначительной;
2. работая человек вынужден откладывать удовлетворение своих предпочтений до лучших времён.

Каждый человек постоянно принимает решение: посвятить время и другие ресурсы настоящему или будущему. Если человек не может устранить отрицательную полезность труда, то он будет менее склонен тратить время, ресурсы и силы, чтобы променять текущее удовольствие на сомнительные будущие преференции. Работа или обучение требует от человека отказаться от каких-то своих предпочтений в настоящем.

Подобный выбор между настоящим и будущим человек делает регулярно, даже в течение дня. В подавляющем числе случаев данное решение происходит на интуитивном уровне. Однако, в особо важных случаях такой выбор требуется делать осознанно.

Чтобы предпочтения человека изменились в сторону будущего необходимо осознанно обратить внимание на следующие три фактора, которые помогут склонить чашу весов в сторону будущего и обеспечить результат:

1. Человек должен хорошо осознавать, что будущие предпочтения намного превосходят текущие неудовлетворённости. Важно для себя ответить на вопросы: Зачем мне это делать и какие предпочтения (неудовлетворённости) имеют для меня большую полезность, что я согласен вложиться в будущее? Какую целевую систему создам и как она устранит главные неудовлетворённости?
2. Человек должен понимать с помощью какого жизненного мастерства он сможет достичь результата , то есть создать целевую систему. Риски достижения положительного результата должны быть подконтрольны, понятны, осознанны. Человек должен понимать чем рискует (шкура на кону). Несоответствие мастерства и желаемой целевой системы гарантированно приведёт к неудаче.
3. Важно находить удовлетворение в самом труде, то есть в самом процессе работы быть в «потоке». Таким образом, мы перенимаем главное свойство досуга для работы и учебы. Когда удается работать или учиться в потоке, тогда часто говорят про любимую работу или желание учиться. Потоковая деятельность одинакова для досуга и работы.

Нецелесообразно противопоставлять работу и досуг, необходимо находить баланс. Но если начинаете важный проект, то важно отдавать себе отчет как будете справляться с отрицательной полезностью труда в течение длительного времени. Осознанные рассмотрение трех факторов поможет найти баланс, а также заполучить любимую работу.

Дополнительно к вышеуказанным факторам я еще веду учёт инвестированного времени: сначала прикидываю общее количество времени на проект по созданию целевой системы, а потом систематически учитываю вложенное время в течение каждого дня на протяжении нескольких недель, месяцев или лет. Чем серьезнее предпочтения, тем больше времени необходимо инвестировать, и тем больше мотивации необходимо иметь, а также важно уметь получить удовлетворение от процесса работы.

P.S. Это отрывок из учебника "Системное саморазвитие: введение в системное мышление".

**Источник: <https://www.facebook.com/tseren.tserenov/posts/3955244344573492>**